# Sport-Lisboa-e-Benfica Foi considerado pela IFFHS como o nono melhor clube europeu do século XX e foi eleito pela FIFA o 12.º maior clube de futebol do século XX, sendo o primeiro entre os clubes portugueses. O Benfica é o clube mais bem sucedido em Portugal (79 títulos), e um total de 81, incluindo as provas internacionais, sendo o único clube que ganhou todas as competições portuguesas. O Benfica ganhou 36 títulos da Primeira Liga,26 Taças de Portugal (4 das quais consecutivas) – com um recorde de 10 dobradinhas – 7 Taças da Liga (4 das quais consecutivas), 8 Supertaças Cândido de Oliveira e 3 Campeonatos de Portugal (com um recorde de 2 consecutivos).Em 2014, o Benfica conquistou o inédito triplo (triplete) da Primeira Liga, Taça de Portugal e Taça da Liga. Também ganhou a Supertaça, tornando-se o único clube a ganhar os quatro títulos domésticos num ano. Além disso, é também o único clube que ganhou mais vezes a Primeira Liga e a Taça da Liga num único ano. O Benfica tornou-se a primeira equipa portuguesa na história dos campeonatos a completar 30 jogos sem perder, nomeadamente nas épocas 1972–73 e 1977–78. Também na época 72-73, o Benfica conseguiu a maior diferença de sempre de pontos do campeão para o segundo classificado (18), num sistema em que era atribuído 2 pontos por cada vitória. O Benfica também tem o recorde europeu para o numero de vitórias consecutivas numa liga domestica (29), entre 1971–72 e 1972–73, assim como o recorde de maior numero de jogos sem derrotas (56), entre 1976–77 e 1978–79. Segundo a BBDO, a marca Benfica ocupava, em 2007, a 17.ª posição das marcas de futebol mais valiosas da Europa.
O Sport Lisboa e Benfica está atualmente na 6ª posição no ranking de clubes da UEFA e na 12ª no ranking mundial da IFFHS.
Fundação: 28 de Fevereiro de 1904
SAD: 10 de Fevereiro de 2000
Número de sócios: Cerca de 157 000
Estádio: Do Sport Lisboa e Benfica – Popularmente conhecido como Estádio da Luz, Catedral ou Inferno da luz
Lotação oficial: 65 400
Dimensões do Relvado: 105 x 68 metros
Presidente: Luís Filipe Vieira, eleito em 3 de Novembro de 2003 – 33.º presidente– reeleito para um 4º mandato, a 26 de Outubro de 2012
O Benfica ganhou 37 Campeonatos de Futebol, 26 Taças de Portugal/Campeonatos de Portugal, 7 Supertaças e 7 Taças da Liga – sendo assim o clube com mais vitórias no total das competições a nível nacional – em comparação com o FC Porto, que ganhou 27, 16, 20 e 0 e o Sporting, que ganhou 18, 16, 8 e 0 respectivamente.
A nível internacional, conquistou duas Taças dos Campeões Europeus, ambas no início dos anos sessenta (1960/61 e 1961/62), a segunda delas com a ajuda do lendário Eusébio, um eterno símbolo benfiquista, que após o final da sua carreira se tornou um embaixador itinerante do Benfica e de Portugal.
O Benfica é a equipa portuguesa que movimenta mais adeptos, dentro e fora de Portugal. O Benfica encontra-se entre as equipas mais populares do mundo com uma estimativa de 14 milhões de adeptos. Clubes como São Paulo, Corinthians, Flamengo e Santos que concentram bastantes adeptos no Brasil ou Real Madrid, Juventus, Barcelona e Manchester United, que possuem popularidade além fronteiras são dos poucos clubes que possuem como o Benfica uma massa adepta superior a dez milhões.
Segundo um relatório da UEFA, o SL Benfica é o clube europeu que maior percentagem de adeptos concentra no seu país, reunindo 47 por cento das preferências à frente dos 45 por cento do Steaua de Bucareste, na Roménia.
O que ajudou o crescimento do Benfica foi a própria história do clube que conta como factos de solidariedade a fundação do Estádio da Luz que levou a população benfiquista a ajudar o clube a pagar os custos da construção do seu antigo estádio,através de doações e mesmo oferta de trabalho ou as grandes exibições "à Benfica", em particular contra equipas europeias ou em confrontos com rivais.
O seu antigo jogador, Eusébio, considerado por muitos como um dos melhores jogadores de sempre, recebeu vários prémios internacionais de entidades prestigiadas (FIFA,[30] UEFA, BBC, IFFHS, etc.) e de revistas da especialidade (France Football, Placar, etc.).
Sócios e adeptos
As estimativas em relação ao número de adeptos apontam para cerca de 14 milhões espalhados por todo o mundo.Segundo o Guinness, o Benfica era o clube do mundo com mais sócios activos, cerca de 160.000 em 2006, atingindo em 2014 os 235.000 sócios. Este número foi confirmado pela FIFA na revista The Weekly em Fevereiro 2014, o que fez do SL Benfica o clube com maior número de sócios do mundo. No final do processo de renumeração levado a cabo pelo Benfica, algo a que está estatutariamente obrigado de dez em dez anos, o Benfica viu o número de associados cair abruptamente. Assim, dos 247.859 anunciados em Maio de 2015 os “encarnados” passaram para 156.916. Em 27 de novembro 2015, o FC Bayern Munique anunciou durante a assembleia geral que tem 270.329 sócios, que faz os bávaros o maior clube desportivo do mundo. Além de ser o clube português com maior número de adeptos, é segunda a UEFA o clube europeu com a maior percentagem de adeptos no seu próprio pais, com um valor na ordem dos 47 por cento e o maior clube do mundo no que a número de sócios diz respeito de acordo com a FIFA e o Guiness World Records. É o vigésimo sexto clube de futebol mais rico do mundo, em termos de lucro, com um volume de negócios anual de cerca de €126 milhões, e está avaliado como a trigésima oitava marca futebolística mais valiosa no mundo. O lema do Benfica é "E pluribus unum" (De muitos, um) e o seu hino oficial é "Ser Benfiquista" sendo o segundo que o clube conheceu. O primeiro hino oficial, Avante P'lo Benfica, foi composto pelo vigésimo quinto aniversário do Clube (1929), com música de Alves Coelho e letra de Félix Bermudes (um dos fundadores e presidente em três ocasiões do clube), que foi censurado pelo regime fascista português conhecido como Estado Novo (1933-1974) em 1949, devido à conotação da palavra avante com o regime soviético (da mesma forma que o regime impunha à comunicação social o uso da palavra "encarnados" ao invés de "vermelhos" quando se referiam ao Sport Lisboa e Benfica, para não associar essa cor às vitórias).
Em Portugal, existe uma forte base de portugueses que dizem ser adeptos ou simpatizantes do Benfica (cerca de cinco milhões).[
Quase todos os municípios de Portugal têm a sua própria Casa do Benfica.[46] As Casas do Benfica também podem ser encontradas em muitas cidades de países de todo o mundo como Andorra, Angola, Austrália, Bélgica, Brasil, Canadá, Cabo Verde, Inglaterra, França, Alemanha, Guiné-Bissau, Luxemburgo, Macau, África do Sul, Suíça e Estados Unidos.
O Benfica tem uma base de fãs em todas as regiões de Portugal e um total de 14 milhões de adeptos pelo mundo.
Os adeptos do Benfica frequentemente denominam-se de benfiquistas, a fim de mostrar a sua dedicação ao clube.
Associados
Desde 2004/05, quando conquistou o campeonato, o clube tem visto um aumento significativo dos sócios. Em Abril de 2006, o número de sócios do clube ultrapassou os 160 mil, tendo em Julho de 2006, ultrapassado o número do Manchester United.
O número, a 30 de Dezembro de 2006, oficial de sócios pagantes era de 160 398, o que faz atualmente do clube o maior do mundo nesta área.
Nesse dia, o clube entrou para o Livro dos Recordes do Guinness pelo feito alcançado e desde 2006 que o Benfica é o clube com mais associados (sócios activos) no mundo.
As receitas provenientes do pagamento das quotas representaram 12% do proveitos totais do clube em 2005.Cerca de 17% do número total de sócios são do sexo feminino. 56% dos sócios tem menos de 34 anos, sendo que 23% são menores.
Em 2009, segundo a Football Finance, tinha cerca de 171 000 sócios,tendo o clube, a 30 de Setembro de 2009, anunciado que havia alcançado os 200 mil sócios pagantes.
O crescimento do número de sócios deve-se ao facto de em Maio de 2004, o Benfica ter lançado uma "agressiva" campanha de marketing, conhecida como Kit Sócio, que aumentou o número de sócios de 94 714 para cerca de 245 000. Como resultado disso, apenas cinco anos depois, o Benfica foi capaz de adicionar mais de 105 mil novos sócios aos 94 714 até então existentes, o que duplicou a receita vinda dos seus associados.
Segundo a FIFA o clube tinha, em 2014, cerca de 235 000 sócios com quotas em dia o que mas uma vez lhe valeu a revalidação do título de "Maior Clube do Mundo".
Uma recontagem de Sócios, em 2015, revelou que que o número de sócios pagantes tinha decrescido para cerca de 157 000, sendo que, com estes números, deixou de ser o clube com mais sócios em todo o mundo.
Sócios por distrito
Lisboa – 48,4% (68.639)
Setúbal – 11,4% (16.167)
Outros – 11,2% (15.883)
Porto – 5,8% (8.225)
Santarém – 4,8% (6.807)
Leiria – 4,1% (5.815)
Exterior – 3,6% (5.106)
Faro – 3,3% (4.680)
Braga – 3,1% (4.396)
Aveiro – 2,5% (23.546)
Coimbra – 1,8% (2.552)
Total – 235 000 (aproximadamente)
Casas do Benfica
1914 marcou o início da expansão dos núcleos benfiquistas. Atualmente existem Casas do Benfica em todo o território português. Podem também ser encontradas em diversas cidades pelos cinco continentes e até em empresas.
Nas Casas do Benfica pode-se regularizar as quotas de sócio de forma rápida e eficaz, comprar bilhetes para os jogos do Benfica e até votar nas eleições para a presidência do clube (nas Casas do Benfica de Vila Nova de Famalicão, Coimbra, Évora e Faro os sócios podem votar por voto electrónico).
Em Fátima, por estar situada junto à Avenida e Rotunda dos Pastorinhos, dá origem a grandes celebrações aquando de vitórias de campeonato e a ponto da referida rotunda ser chamada de "o Marquês de Fátima" (em alusão comparativa às celebrações benfiquistas da Rotunda do Marquês de Pombal em Lisboa.
Claques organizadas
Como todos os grandes portugueses, o Benfica possui várias claques de adeptos. As principais são os No Name Boys e os Diabos Vermelhos, embora também haja outras pequenas claques, como o Grupo Manks.A primeira a ser criada foi a claque Diabos Vermelhos, que se formou em 1982. Todavia, a maior é a claque No Name Boys, que se formou a 4 de Março de 1992, fruto de uma cisão no seio da claque Diabos Vermelhos. Nenhum destes grupos organizados está legalizado,nem nunca manifestou intenção de se registar no Conselho Nacional do Desporto (CND), pelo que não são legalmente apoiados pelo clube.
Economia
Várias personalidades portuguesas já comentaram sobre a relação entre a conquista do campeonato nacional pelo SL Benfica e a subida do PIB. Algumas das personalidades são inclusive pessoas com bons conhecimentos de economia. António Mexia, CEO da EDP, em 2013, chegou a comentar que achava bem o SL Benfica ser campeão, pois ele era da opinião que isso teria um efeito positivo no PIB. Estas declarações foram proferidas em entrevista à Antena 1 e Diário Económico.
Analisando os últimos 20 anos, sempre que o SL Benfica foi campeão o PIB cresceu. Aliás, em três dos quatro títulos nacionais conquistados nesse período (1994, 2010 e 2014), o crescimento da economia foi sempre superior ao registado no ano anterior. Neste período a única excepção é 2005, pois em 2004 disputou-se o Euro 2004 em Portugal. Apesar do clube ter quebrado um jejum de 11 anos sem campeonatos, a economia cresceu apenas 0,8%, quando em 2004 havia expandido 1,6%.
Em relação à última década, o ano em que a economia mais cresceu foi em 2010, expandindo 1,9%, precisamente um ano em que o SL Benfica foi campeão. Em 2014 o campeonato conquistado tem também um significado simbólico, já que depois de três anos de troika, em que o FC Porto foi tricampeão e em que a economia esteve sempre em recessão (-1,3% em 2011, -3,2% em 2012 e -1,4% em 2013), 2014 marca o regresso do crescimento em 1.2%.
É inevitável fazer o paralelo com o que se passou há exactamente 20 anos. Em 1994, o último campeonato que o Benfica ganhou no século XX coincidiu com uma recuperação que pôs fim à maior recessão desde 1984. Nesse ano, a economia cresceu 1,5%, o que contrasta com uma queda de 0,7% do PIB em 1993.
Olhando para o consumo privado, a tendência é muito semelhante, pois sempre que o Benfica foi campeão, o consumo teve um comportamento positivo. E, mais uma vez, só em 2005 é que cresceu menos do que no ano anterior – que foi, recorde-se, o ano do Euro 2004. Em 1994 o consumo expandiu 0,8%, em 2005 2,1%, em 2010 1,9% e em 2014 cerca de 1,3%..
Símbolos e cores
Na fundação do Sport Lisboa e Benfica ficou definido que o clube teria como símbolos fundamentais as cores vermelho e branco, uma águia e que adoptaria a divisa "E Pluribus Unum", de maneira a definir a união entre todos os associados.
O emblema é composto por uma águia, que simboliza independência, autoridade e nobreza, um escudo com as cores do clube (vermelho e branco), e a sigla SLB de "Sport Lisboa e Benfica" sobre uma bola de futebol, tudo sobreposto sobre uma roda de bicicleta que foi retirada do emblema do Grupo Sport Benfica e representa o ciclismo como uma das modalidades do clube.
O lema do clube, "E Pluribus Unum", que em latim significa "De muitos, um", também está presente.
Antes de cada partida em casa, uma águia-de-cabeça-branca, chamada Vitória, voa em torno do Estádio da Luz várias vezes, acabando por aterrar em cima do escudo benfiquista, completando o emblema e criando uma versão real do emblema do clube.
Evolução do emblema O atual emblema teve origem em 1908, com a fusão do Sport Lisboa com o Grupo Sport Benfica. Este teve ainda, reformulações em 1930 e 1999, esta última, essencialmente um reposicionamento da águia. No futebol, o clube tem vindo a adoptar emblemas comemorativos das conquistas "encarnadas" no futebol, com a inclusão de estrelas no topo do emblema atual.
